В настоящее время существуют сотни независимых дистрибутивов Linux, но мы считаем, что дистрибутивы из семейств _**Debian, Red Hat и SUSE**_ будут доминировать в производственных средах еще как минимум в течение ближайший пяти лет.

Наиболее жизнеспособные дистрибутивы не обязательно имеют корпоративный статус. Например, мы ожидаем, что система Debian Linux (простите, Debian GNU/Linux!)
просуществует довольно долго, несмотря на то что Debian — это не коммерческая компания, она ничего не продает и не предлагает сервисного обслуживания. Несмотря на
то что Debian не входит в число широко используемых дистрибутивов, эта система извлекает пользу из группы спонсоров и огромной популярности дистрибутива _**Ubuntu,
который основан на системе Debian**_.

_**Наиболее популярные дистрибутивы**_ общего назначения перечислены в табл. 1.1.

Таблица 1.1. Наиболее популярные дистрибутивы Linux общего назначения

**Дистрибутив Веб-узел Комментарии**
- CentOS centos.org Бесплатный аналог Red Hat Enterprise Linux
- Debian debian.org Популярный некоммерческий дистрибутив
- Fedora fedoraproject.org Вариант Red Hat Linux, предназначенный для использования отдельными пользователями
- Gentoo gentoo.org Оптимизированный дистрибутив, предназначенный для самостоятельной компиляции
- Linux Mint linuxmint.com Компактный дистрибутив, основанный на Ubuntu
- Mandriva mandriva.com Один из наиболее дружественных по отношению к пользователю дистрибутивов openSUSE opensuse.org Бесплатный аналог SUSE Linux Enterprise
- Oracle Enterprise Linux oracle.com Версия RHEL, поддерживаемая системой Oracle
- PCLinuxOS pclinuxos.com Ответвление от Mandriva, ориентированное на KDE
- Red Flag redflag-linux.com Ведущий дистрибутив в Китае, подобный Red Hat
- Red Hat Enterprise redhat.com Коммерческий дистрибутив Red Hat, отличающийся высокой надежностью
- Slackware slackware.com Один из старейших дистрибутивов
- SUSE Linux Enterprise novel1.com/linux Многоязыковой дистрибутив, особенно популярен в Европе
- Ubuntu ubuntu.com Доработанная версия Debian

Обновляемый перечень дистрибутивов Linux (в том числе и не англоязычных)
можно найти по следующим адресам: 
> linux.org/dist
> 
> lwn.net/Distributions
> 
> distrowatch.com

## Примеры Linux-дистрибутивов
### Ubuntu
Дистрибутивы Ubuntu сохраняют идеологическую направленность на разработку членами сообщества пользователей и разработчиков и открытый доступ,52 Часть I. Основы администрирования
поэтому вопрос о том, какие части дистрибутива бесплатны или разрешены для дальнейшего распространения, даже не возникает. Ubuntu в настоящее время финансируется за счет благотворительных пожертвований южноафриканского предпринимателя Мака Шаттлворта (Mark Shuttleworth).
Ubuntu основан на дистрибутиве **Debian** и использует его систему пакетирования. Он выпускается в двух основных вариантах: Desktop Edition и Server Edition. В сущности, они идентичны, но ядро Server Edition предварительно настроено для использования на сервере и не инсталлирует графический интерфейс (GUI) или такие GUI-приложения, как OpenOffice.

### SUSE
Компания SUSE, которая теперь является одним из подразделений корпорации Novell, пошла по пути **Red Hat** и начала распространять два связанных дистрибутива: openSUSE, который содержит только бесплатное программное обеспечение, и платный SUSE Linux Enterprise, который включает средства формальной поддержки и предоставляет несколько дополнительных возможностей.

### CentOS
В течение более десяти последних лет **Red Hat** занимает ведущее положение среди вариантов Linux, и его дистрибутивы наиболее популярны в Северной Америке. В 2003 году первоначальный дистрибутив Red Hat Linux был разделен на серию версий, ориентированных на производственные среды, которые получили название Red Hat Enterprise Linux (в этой книге мы иногда употребляем аббревиатуру RHEL), и на версии, разрабатываемые в рамках проекта с привлечением всех членов сообщества пользователей и разработчиков, который получил название Fedora. Это разделение было обусловлено рядом технических, экономических, логических и юридических причин.

Сначала эти дистрибутивы были схожими, но за последние пять лет Fedora претерпела значительные изменения, и теперь эти две системы не синхронизированы. RHEL отличается высоким уровнем поддержки и стабильностью, но ее по существу невозможно использовать, не приобретя лицензию в компании Red Hat. Проект CentOS (centos.org) концентрирует исходный код, который компания Red Hat обязана распространять в соответствии с различными лицензионными соглашениями (наиболее значимой является общедоступная лицензия GNU), и комплектует их в законченный дистрибутив, который во многом подобен дистрибутиву Red Hat Enterprise Linux, но доступен бесплатно. Этот дистрибутив лишен торговой марки компании Red Hat и не содержит некоторых запатентованных программных средств, но в остальном аналогичен платной версии. CentOS стремится к полной совместимости с RHEL, как по двоичному коду, так и по степени исправления ошибок.

Этот дистрибутив — прекрасный выбор для тех сайтов, которые стремятся развернуть крупномасштабную производственную систему, не платя при этом “десятину” компании Red Hat. Возможен также смешанный подход: сетевые серверы могут работать под управлением Red Hat Enterprise Linux, используя при этом преимущества, предоставляемые прекрасным уровнем поддержки со стороны Red Hat, а рабочие станции могут функционировать под управлением CentOS. Такой подход обеспечивает оптимизацию с точки зрения риска и поддержки, в то же время сводя к минимуму затраты и сложность администрирования.

## Примеры UNIX-дистрибутивов
**Solaris** — операционная система, построенная на основе System V и “обросшая” множеством расширений. Разработана компанией Sun Microsystems, которая ныне принадлежит корпорации Oracle.5 Изначально Sun UNIX (так эта система называлась в средине 80-х гг.) — потомок Berkeley UNIX, но в результате корпоративного партнерства Sun и AT&T в системе была изменена кодовая основа. Solaris работает на различных аппаратных платформах, в частности на Intel х86 и SPARC

Система **HP-UX** основана на System V и привязана к аппаратным платформам
Hewlett-Packard. По исходному коду она ближе к родительскому генеалогическому древу, чем Solaris или АIХ, но HP сохранила темп ведения разработок
в мире операционных систем и расширила круг собственных усовершенствований. Теперь, когда HP начала поддержку и Linux-систем, будущее HP-UX
несколько затуманено.

**AIX** — операционная система компании IBM, изначально построенная на базе BSD 4.2 (Berkeley UNIX), но уже в версии AIX 4 (1994 г.) большинство ее
компонентов перешло в System V. В настоящее время систему AIX “отнесло” довольно далеко от обоих источников.
