## Определение факта инсталляции программного обеспечения

Для того чтобы выяснить, “прописан” ли важный для вас бинарный
файл в строке поиска, лучше использовать команду ***which*** (а не действовать на пакетном уровне). Например, следующая команда сообщает о том, что компилятор GNU С
инсталлирован на данном компьютере.
```
aix$ which gcc
/opt/pware/bin/gcc
```
Если команда which не помогла, воспользуйтесь командой ***whereis***, которая ведет
поиск в системных каталогах без учета строки поиска. Другой вариант — это чрезвычайно удобная команда ***locate***, которая просматривает предварительно скомпилированный индекс файловой системы в поиске имен файлов, соответствующих заданному
шаблону.

База данных команды locate периодически обновляется командой **updatedb**, которая запускается демоном cron. Следовательно, результаты работы команды locate не
всегда отражают последние изменения в системе.

в системах Red Hat или SUSE следующая команда определяет наличие интерпретатора языка
Python (и его инсталлированной версии):
```
redhat$ rpm -q python
python-2.4.3-21.el5
```

## Добавление новых программ

В системе **Ubuntu** используется программа для установки, обновления и удаления программных пакетов в операционных системах Debian (Advanced Package Tool - APT).
```
ubuntu# apt-get install wget
```
Вот как выглядит версия **SUSE**
```
suse# yast --install wget
```
Вариант инсталляции в системе **Red Hat**
```
redhat# yum install wget
```
В системе **Solaris** инсталляция выполняется с помощью уже установленной утилиты pkutil (для получения инструкций по данной установке см. сайт blastwave.org).
```
solaris# /opt/csw/bin/pkgutil --install wget
```
Для системы **HP-UX** мы нашли на сайте hpux.connect.org.uk соответствующий бинарный пакет и загрузили его в каталог /tmp. Команды распаковки и инсталляции в этом случае выглядят так.
```
hpux# gunzip /tmp/wget-1.11.4-hppa-ll.31.depot.gz
hpux# swinstall -s /tmp/wget-1.11.4-hppa-ll.31.depot wget
```

## Сборка программного обеспечения из исходного кода
В целях иллюстрации построим AIX-версию пакета **wget** на основе оригинального исходного кода.
Прежде всего, нам нужно найти этот код, но это не проблема: первый же результат, предложенный системой Google для заданной строки поиска “wget”, направит нас прямо на страницу GNU-проекта, которая содержит нужные ссылки. После загрузки текущей версии в каталог /tmp мы распаковываем ее, задаем конфигурацию, компонуем и инсталлируем.
```
aix# cd /tmp; gunzip wget-1.11.4.tar.gz
aix# tar xfp wget-1.11.4.tar
aix# cd wget-1.11.4
aix# ./configure --disable-ssl --disable-nls # См. комментарии ниже

configure: configuring for GNU Wget 1.11.4
checking build system type... rs6000-ibm-aix
config.status: creating src/config.h
config.status: executing default commands
generating po/POTFILES from ./po/POTFILES.in
creating po/Makefile

aix# make
<несколько страниц компиляционных сообщений>

aix# make install
<o странице выходных сообщений>
```
Приведенную последовательность команд инсталляции configure/make/make install обычно применяют для большинства UNIX- и Linux-утилит во всех системах, но, безусловно, при наличии инсталлированной среды разработки и программ, составляющих заданный пакет.

